## **java.lang 패키지**

java.lang 패키지는 자바프로그래밍에 가장 기본이 되는 클래스들을 포함하고 있다.

**\[1\] Object 클래스**

Object 클래스는 모든 클래스의 최고 조상이기 때문에 Object클래스의 멤버들은 모든 클래스에서 바로 사용가능하다.

Object 클래스는 멤버변수는 없고 오직11개의 메서드만 가지고 있다. 이 메서드들은 모든 인스턴스가 가져야할 기본적인 것들 이다.

**equals(Object obj)**

매개변수로 객체의 참조변수를 받아서 비교하여 그 결과를 boolean 값으로 알려 주는 역할을 한다.

```
public boolean equals(Object obj){
	return (this==obj);
}
```

두객체의 같고 다름을 참조변수의 값으로 판단한다. 그렇기 때문에 서로 다른 두 객체를 equals 메서드로 비교하면 항상 false를 결과로 얻게도니다.

**hashCode( )**

이 메서드는 해싱(hashing)기법에 사용되는 '해시함수(hash function)'를 구현한 것이다.

해싱은 데이터관리기법 중의 하나인데 다량의 데이터를 저장하고 검색하는 데 유용하다.

해시함수는 찾고자하는 값을 입력하면, 그 값이 저장된 위치를 알려주는 해시코드(hash code)를 반환한다.

```
class HashCodeEx1 {
    public static void main(String[] args) {
        String str1 = new String("abc");
        String str2 = new String("abc");

        System.out.println(str1.equals(str2));
        System.out.println(str1.hashCode());
        System.out.println(str2.hashCode());
        System.out.println(System.identityHashCode(str1));
        System.out.println(System.identityHashCode(str2));
    }
}
```

실행결과

```
true
96354
96354
27134973
1284693
```

일반적으로 해시코드가 같은 두 객체가 존재하는 것이 가능하지만, Object클래스에 정의된 hashCode메서드는 객체의 주소값을 이용해서 해시코드를 만들어 반환하기 때문에 서로 다른 두 객체는 결코 같은 해시코드를 가질 수 없다.

**toString( )**

이 메서드는 인스턴스에 대한 정보를 문자열(String)로 제공할 목적으로 정의한 것이다.

인스턴스의 정보를 제공한다는 것은 대부분의 경우 인스턴스 변수에 저장된 값들을 문자열로 표현한다는 뜻이다.

clone( )자신을 복제하여 새로운 인스턴스를 생성하는 메서드이다. 어떤 인스턴스에 대해 작업을 할 때,  원래의 인스턴스는 보존하고 clone 메서드를 이용해서 새로운 인스턴스를 생성하여 작업을 하면 작업이전의 값이 보존되므로 작업에 실패해서 원래의 상태로 되돌리거나 변경되기 전의 값을 참고하는데 도움이 될 것이다.

**clone( )**

자신을 복제하여 새로운 인스턴스를 생성하는 일을 한다.

어떤 인스턴스에 대해 작업을 할 때, 원래의 인스턴스는 보존하고 clone 메서드를 이용해서 새로운 인스턴스를 생성하여 작업을 하면 작업이전의 값이 보존되므로 작업에 실패해서 원래의 상태로 되돌리거나 변경되기 전의 값을 참고하는데 도움이 된다.

**getClass( )**

Class 객체는 클래스의 모든 정보를 담고 있으며, 클래스 당 1개만 존재한다. 그리고 클래스 파일이 '클래스 로더'에 의해서 메모리에 올라갈 때, 자동으로 생성된다.

**Class 객체를 얻는 방법**

Class cObj = new Card().getClass();   // 생성된 객체로 부터 얻는 방법

Class cObj = Card.class;                 // 클래스 리터럴(\*.class)로 부터 얻는 방법

Class cObj = Class.forName("Card"); // 클래스 이름으로 부터 얻는 방법