## **변수와 메서드**

#### **\[1\] 선언위치에 따른 변수의 종류**

변수는 클래스변수, 인스턴스변수, 지역변수 세종류가 있다.

변수의 종류를 결정 짓는 중요한 요소는 '변수의 선언된 위치' 이다.

멤버 변수를 제외한 나머지 변수들은 모두 지역변수이고,

멤버 변수 중 static이 붙은 것은 클래스 변수, 붙지 않은 것은 인스턴스 변수이다.

[##_Image|kage@ZiDCZ/btrpU12BVBh/MtCTG0qnjQKmjrqcMWZdk1/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":683,"originHeight":481,"style":"alignLeft","width":383}_##]

| 변수의 종류 | 선언 위치 | 생성시기 |
| --- | --- | --- |
| 클래스 변수 | 클래스 영역 | 클래스가 메모리에 올라갔을 때 |
| 인스턴스 변수 | 인스턴스가 생겼을 때 |
| 지역 변수 | 클래스 영역 이외의 영역   (메서드, 생성자, 초기화 블럭 내부) | 변수 선언문이 수행되었을 때 |

**1\. 인스턴스변수(instance variable)**

클래스 영역에 선언, 클래스의 인스턴스를 생성할 때 만들어진다.

인스턴스 변수 값을 읽어 오거나 저장하기 위해서는 먼저 인스턴스를 생성해야함.

인스턴스는 독립적인 저장공간을 가지므로 각자 다른 값을 가질 수 있다.

**인스턴스마다 고유한 상태를 유지해야 하는 경우, 인스턴스 변수로 선언한다!**

**2\. 클래스변수(class variable)**

인스턴스변수 앞에 **static**을 붙이기만 하면 된다.

인스턴스마다 독립적인 저장공간을 갖는 인스턴스변수와는 다르게,

클래스변수는 모든 인스턴스가 공통된 저장공간(aka.변수)를 공유하게 된다.

**즉, 한 클래스의 모든 인스턴스들이 공통의 값을 유지해야 하는 경우 클래스 변수로 생성한다!**

클래스 변수의 경우 인스턴스를 생성하지 않고도 언제든 바로 사용할 수 있다.

ex) Variables 클래스의 클래스변수 cv 를 사용 -> 'Variables.cv' 와 같이 사용할 수 있다.

**3\. 지역변수(local variable)**

**메서드 내에 선언되어 메서드 내에서만 사용 가능**

메서드가 종료되면 소멸되어 사용할 수 없게 된다.

for문 혹은 while문의 블럭 내에 선언된 지역변수는, 블럭{}내에서만 사용이 가능하며, 벗어나면 소멸되어 사용할 수 없다.

> <요약>  
> 인스턴스변수는 인스턴스가 생성될 때 마다 생성되므로 인스턴스마다 각기 다른 값을 유지할 수는 있지만,  
> 클래스 변수는 모든 인스턴스가 하나의 저장공간을 공유하므로 항상 공통된 값을 갖는다.

---

#### ****\[2\]** 메서드**

'메서드(method)'  **특정 작업을 수행하는 일련의 문장(조건문)들을 하나로 묶은 것이다.**

[##_Image|kage@b7cOH3/btrpZ9Ff874/Ku8XA4dojU1omaKsZHod40/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":600,"originHeight":516,"style":"alignLeft","width":215,"filename":"blob"}_##]

**메서드를 사용하는 이유**

**1\. 높은 재사용성(reusability)**

한번 만들어 놓은 메서드는 몇 번이고 호출할 수 있으며, 다른 프로그램에서도 사용이 가능하다.

**2\. 중복된 코드의 제거**

반복되는 문장, 코드들을 묶어서 하나의 메서드로 작성해 놓으면, 메서드를 호출하는 한 문장으로 대체할 수 있다.

전체 소스 코드의 길이도 짧아지고, 변경사항이 발생했을 때 오류가 발생할 확률도 적어진다.

**3\. 프로그램의 구조화**

큰 규모의 프로그램에서는 여러 메서드를 이용해 단순화 시키는 것이 필수적이다.

#### ****\[3\]** 메서드의 선언과 구현**

메서드는 크게 두 부분, '선언부' 와 '구현부' 로 이루어져 있다.

[##_Image|kage@HSaBg/btrpU1VOgyG/rit5Zp32ObiPzuVdmA2Isk/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":1000,"originHeight":589,"style":"alignLeft","width":629}_##]

**메서드 선언부(method declaration, method header)**

메서드 선언부는 '메서드의 이름' 과 '매개변수 선언', 그리고 '반환타입'으로 구성되어 있다.

[##_Image|kage@rsCUa/btrp0ZIVLnb/vKwZRGYa6Mq6TDrI6dx6wk/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":488,"originHeight":243,"style":"alignLeft","width":396,"height":197}_##]

**매개변수 선언(parameter declaration)**

메서드가 작업을 수행하는데 필요한 값들(입력)을 제공받기 위한 것

필요한 값의 개수 만큼 변수를 선언하며 각 변수간 구분은 ,(쉼표)를 사용한다.

두가지 변수의 타입이 같아도 변수 타입을 생략 할 수 없다.

**반환타입(return type)**

매서드의 작업수행 결과(출력)인 **반환값(return)의 타입**을 적는다.

반환값이 없는 경우 반환타입은 'void' 로 적는다.

**return문**

메서드의 반환값이 'void'가 아닌 경우, 구현부 { } 안에 반드시 ' return 반환값; ' 이 포함되어 있어야 한다.

타입은 **반환타입과 일치하거나 적어도 자동 형변환이 가능한 것**이어야 한다.

return 문은 하나의 값만 반환할 수 있다. (입력은 여러개가 가능해도 반환(출력)값은 최대 하나)

**지역변수(local variable)**

메서드 내에 선언된 변수들은 그 메서드 내에서만 사용할 수 있다. 

따라서, 서로 다른 메서드라면 같은 이름의 변수를 선언해도 된다.

이처럼 메서드 내에 선언된 변수를 '지역변수(local variable)' 라고 한다.

#### ****\[4\]** 메서드의 호출**

```
메서드이름(값1, 값2,...);	//메서드 호출 방법

print99danAll();			// void 타입 메서드 호출
int result = add(3,5);		// int add(int x, int y) 타입 메서드 호출, 결과를 result에 저장
```

**인자(argument)와 매개변수(parameter)**

메서드를 호출할 때 괄호( ) 안에 지정해준 값들을 '인자' , '인수' 라고 한다.인자의 개수와 순서는 **메서드에 선언된 매개변수와 일치**해야한다.

**메서드의 실행흐름**

같은 클래스 내의 메서드끼리는 참조변수를 사용하지 않고도 서로 호출이 가능하지만static 메서드는 같은 클래스 내의 인스턴스 메서드를 호출할 수 없다.

#### **\[5\] return 문**

return문은 현재 실행중인 메서드를 종료하고 호출한 메서드로 되돌아간다.반환값의 유무와 관계없이 모든 메서드들에는 적어도 하나의 return 문이 있어야한다.void 타입의 메서드에서는 return; 이 자동으로 추가되어 생략되어도 에러가 발생하지 않는다.

**반환값(return value)**

return문의 반환값으로 주로 변수가 오긴 하지만 메서드에서 정의한 타입만 맞으면 반환(return)이 가능하다.